이렇게 수업 시작하는데 노래 부르고 있으면 돼, 안 돼요? 안 돼요. 아무리 라면을 먹고 싶다 그래도 그런 노래 부르면 안 되지.
부르지 말고 각종 음원 사이트에서 틀어라. 나에게 도움이 될 것이다. 한 달에 한 7,500원씩 아직까지 들어오고 있습니다. 대단하지 않습니까? 왜? 작사를 했기 때문에. 많은 달은 오만 원씩 들어와.
그래서 그런 생각을 했어. 이렇게 두 곡 작사를 해도 한 달에 오만 원이 들어오는데 몇백 곡 작사하는 사람 되게 많잖아. 그렇지?
연예인 걱정하는 거 아니구나. 이런 생각을 내가 했어. 진짜. 그것도 언제까지? 평생. 물론 모든 곡이 다 그렇진 않겠지만 아무튼 그런 생각도 하고 그랬어.
저는 한국 실연자 협회. 실연자 협회? 실연받은 사람? 아니. 실제로 연한 사람. 연기한 사람, 그러니까 공연한 사람. 그러니까 노래한 사람을 실연자라 그래. 가수를 실연자.
그러니까 저는 한국 가수 협회에 소속돼 있습니다. 그건 뻥입니다. 가수 협회에는 소속돼 있지 않고 가수 협회라고 또 있어요. 실연자 협회에 들어가 있고 한국 저작권 협회에도 들어 있습니다.
정식으로 작사가로 등록돼 있습니다. 제가 녹색창에 제 이름을 검색해 보면 내 이름 옆에 학원인이라고 돼 있거든. 나 이제 작사가로 바꿀 거야. 그게 훨씬 멋있잖아. 그렇지?
작사가. 딱. 바꿀 수 있어, 내가 신청하면 돼. 걔네들이 인정해 주면. 그거 심사하는 사람들은 직원이니까. 이제 저의 제자들이 여러 갈래로 다 뻗쳐 있거든요.
이제 인프라들이 다 마련돼 있거든. ‘어? 이 선생님 작사가 맞아요.’ 인정 이렇게. 작사가 멋있지 않니? 그럼 그것도 작가의 일종이지.
누가 나한테 소개팅 나가서 ‘하는 일이?’ 글 쓰고 있습니다. 멋있잖아. 그렇지? 작사가 괜찮다. 시간만 많으면 진짜. 시작할게요.
몇 번 할 차례예요?
- 3번.
- 현장에 있다고 생각을 하고 다시 한번 출발해 보도록 하죠.
이거 보니까 문제가 뭐인 것 같아? 최단 경로의 수 같아요. 그림과 같이 정사각형 모양으로 연결된 도로망을 따라서. 하나하나가 다 정사각형이다 이거예요.
그런데 갑은 A를 출발해서 C 지점까지. 얘는 여기서 출발해서 이리로. 을은 B에서 C까지. 그런데 여러분, 얘가 딱 가운데니까. 각각 볼까?
B에서 C로 가는 최단 경로의 수 셀 때 4칸, 3칸. A에서 C로 가는 것도 같은 대각선이잖아. 4칸, 3칸. 그러니까 똑같은 경우의 수가 나온다고.
2개 모두 다 최단으로 달리면. 봐 봐. 각각 최단으로 동시에 출발해서 같은 속력으로 이동한다 그랬으니까 도착하는 시각과 출발하는 시각은 동일하겠지. 그렇지?
그러니까 A에서? 시작, B에서 출발해서 맨 마지막에 여기서 만날 거야. 그렇지? 여기서 만날 수 있어, 없어? 없어. 여기서 만날 수 있어, 없어? 없어.
그런데 이 경계선 이 안에는 만날 수 있거든. 그렇지? 여기선 만날 수 있지. A도 여기까지 갔어. B도 여기까지. 그럼 여기서 만나잖아. 이걸 우리끼리 경계선이라 그러자.
경계선에서 한 번이라도 만나잖아요? 그럼 그다음부터는 어떻게 가야 해요? C까지 직선으로 가는 방법밖에 없어요. 맞잖아. 최단이니까.
아니, A 입장에서는 여기까지 왔으면 이렇게 가는 방법밖에 없잖아. B 입장에서도 여기까지 왔으면 이렇게 가야 하지. 그러니까 최단이 만나는 방법은 경계선에서.
이런 데에서 안 만나고 최초에 C에서 맨 마지막 C에서만 만나는 방법이 있는가 하면, 여기서 최초에 만날 수도 있고 여기서 최초에 만날 수도, 여기서 최초에 만날 수도 있지.
그런데 이 3개 중에서 최초에 만난다 그러면 그다음에는 뭐밖에 없어? C까지 일직선으로 가는 방법밖에 없다 이거야. 그런 분위기인 거예요.
그런데 문제가 뭐냐면 C에서 처음으로 만나는 경우의 수를 구하래. 이건 당연히 여사건으로 풀어야지. 그렇잖아. 그럼 어떻게 풀 거냐면 이렇게 풀 거야. 봐 봐.
모든 경우의 수. 그러니까 A가 C까지 가고 B가 C까지 가는 전체 경우의 수에서 C에서 처음으로 만난다는 것은 더 이상 여기서 만나지 말라는 얘기잖아.
그런데 여기서 만난 애들도 이렇게 갈 거고, 여기서 만난 애들도 이렇게 가고 여기서 만난 애들도 이렇게 간다는 것은 여기에서 처음 만나든 여기서 처음 만나든 여기서 처음 만나든
걔네들은 무조건 여기서 만나지. 재밌잖아. 그럼 이렇게 생각하면 되지. 여기서 처음 만나는 경우, 여기서 처음 만나는 경우, 여기서 처음 만나는 경우를 각각 센다.
그래서 걔들 빼 준다고 생각할 수도 있지만 굳이 그걸 나눌 필요가 없는 거야. 왜? 그 세 가지 모두 무조건 어디서 만나? 여기서 만나니까 ‘처음 만난다’를 생각하지 말고
처음 만난다 그러면 여기서 처음, 여기서 처음, 여기서 처음이겠지만 여기서 처음 만나든 여기서 처음 만나든 여기서 처음 만나든 무조건 어디서는 만나게 돼 있어?
여기서 만나게 돼 있으니까 그 세 가지 경우. 여기서 처음 만난다, 처음 만난다, 처음 만난다를 한 방에 얘기하면 그냥 ‘처음’이라는 말 빼고 ‘여기서 만나는 경우의 수’를 빼 주면 그냥 끝나는 거야.
그러니까 여기를 D라고 하자면 전체 경우의 수에서 D를 거쳐서 가는 경우의 수를 뭐 해 주면 돼요? 빼면 돼요. D를 거쳐 가는 방법 중에서 A가 만약에 이렇게 만났어. 봐 봐.
D를 거쳐 가는 방법 중 이것도 A는 D를 거쳐 가는 거지. 이것도 B는 D를 거쳐 가는 거지. 그런데 얘네들은 어디서 처음 만나? 여기서 처음 만나지. 그런 게 들어 있다고.
여기서 처음 만나는 애들도 무조건 여기를 지날 것이기 때문에 D를 거쳐서 A도 그렇고 B도 그렇고 모두 다 D를 거쳐서 가는 방법의 수만 빼 주면.
그것이 바로 C까지 갈 때 C에서 처음 만나는 경우의 수다. 동의하죠? 그러니까 전체의 경우의 수는 뭐라고? 그냥 A에서 C로 가고 B에서 C로 가는 경우의 수. A에서 C로 가는 경로를 수를 시작.
7칸. 가로 칸 4칸, 세로 칸 3칸이니까 시작. 4!×3! and 끝나지 않았고. B가 C로 가는 방법의 수도 몇 가지예요? 또 이거잖아요. 그러니까 나 같으면 이렇게 쓰겠어요.
거기에서 빼 준다. 처음 만나는 것, 처음 만나는 것, 처음 만나는 것 세 가지를 빼 줘야 하겠네요. 그렇게 하지 않고 어떻게 그냥 ‘처음’이라는 말 빼고 D에서 만나는 경우를 빼 주면.
D에서 만나는 경우 안에는 여기서 처음 만나는 경우도 들어 있고 여기서 처음 만나는 경우도 들어 있고 여기서 처음 만나는 경우 다 들어 있다니까.
그런데 중복될 수는 없잖아. 경로는 다 다를 것 아니야.
- 저기에서 처음 만나는 경우도 있는데요.
- 어디?
- A랑 B 중간.
- 어디? 아니 그래. 여기도 있어. 그런데 그것도 마찬가지로 얘네들이 여기까지 갔으면 이리로 가겠지. 그러니까 모두 다 내가 아까 세 가지라고 그랬구나.
여기서 처음 만나든, 여기서 처음 만나든, 여기서 처음 만나든, 여기서 처음 만나든. 다른 데서 처음 만나는 경우의 수를 빼 줘야 하겠지만 그 ‘처음’만 생각하지 않는다면
여기서 처음이든 여기서 처음이든 여기서 처음이든 여기서 처음이든 모두 다 시작. D에서 만나는 경우니까 처음이라는 글자 빼고 D에서 만나는 경우를 빼 줍니다.
D에서 만나는 경우를 빼 준다는 것은 A도 어떻게 가는 거고? A에서 D까지 간다면 C로 가는 거고.
B도 B에서 D까지 간다면 C로 가는 거니까 A에서 D까지 가는 그 안에 이렇게 가는 방법도 있고 이렇게 가는, 얘부터 얘까지 다 들어 있어.
그럼 A에서 D로 가는 방법 몇 가지예요? A에서 D로 가는 이런 직사각형이니까 가로 칸 수 3개, 세로 칸 3개니까 시작. 6!, 3!×3!
팔 너무 아파. very sick! 이거 엘보라 그러던데. 엘보라 그런대요. 골프도 안 치는데. 테니스 아니면 골프 치는 사람들이 이렇대. 여기가 아프대.
난 왜 이렇게 아플까 생각해 보니까 하루종일 아이패드 들고 수학 문제 풀어서 그런 것 같아. 그렇지? 책상에서 풀 때도 있지만 이렇게 해서 풀 때도 많거든. 그래서 이렇게 된 것 같아.
애플사에다 소송을 걸면 이길 수도 있나? 거기 경고 문구에 그런 거 없잖아. 평생을 수학 문제 풀면 위험하다. 옛날에 미국이 그런 것으로 되게 유명했잖아요.
콜라 먹다가 살찐 다음에 소송 걸고. ‘너 때문에 살쪘잖아.’ 이러면서. 그래서 그다음부터 그런 판례가 있은 다음부터 전 세계적으로 거기다 경고 문구를 다 집어넣는다고. 왜?
경고 문구 없었기 때문에 패소했었거든. 그래서 그다음부터는 경고 문구 다 있죠. 여러분, 컵라면을 먹더라도 뭐라고 쓰여 있어? 국물이 뜨거우니 조심하십시오. 쓰여 있다고. 왜?
너 때문에 화상 입었다 그러면. 그럴 수도 있어. 우리 같은 EBS 선생님들도 뭐라고 해야 겠다. 난 첫 시간부터 했지? 공부를 안 하면 성적이 안 나올 수 있다고.
이게 뭐야? A에서 D and D에서 시작. 한 가지. 됐지. 이게 바로 A가 D를 거쳐 C로 가는 것. 이번에는 B가 아직도 일이 끝나지 않았어. 곱하기 B가 D에까지 가고 그다음에 D에서 C로 가야 하는데.
똑같잖아요, 얘랑. 그러니까 이것도 마찬가지, 시작. 이게 답이라는 거야 이게 답이지, 뭐. 볼게 뭐가 있니? 이게 답. 끝.
됐지? 왜? 이거 무슨 소리야? 우리 대피할까? 무너지는 소리 아니야? 무서워 죽겠네 진짜.
이거 몇 가지예요? 시작. 35. 35 제곱하면 얼마야? 1225. 4×3=12니까. 뭔지 모르지? 중3 때 배웠었는데 1225가 나와. 여기서 빼는 거야. 이게 뭐야? 20. 20의 제곱 시작. 400을 빼는 거야.
그럼 답은? 825. 답 몇 번? ④번. 끝. 알겠습니까?
이쪽으로 지우면 되는구나. 진작 이쪽으로 지울걸. 그다음 문제 한번 보도록 하겠습니다.
집합 X=, 집합 Y=. 이것도 산업재해일 수도 있겠다. EBS 사장님 이번에 바뀌셨던데. 내가 황당하게 해 드릴까? EBS 사장님을 상대로 소송을 거는 거지.
2009년부터 수능특강을 찍었더니 이렇게 팔꿈치가 아프다.
X=, Y=. 이번에는 사장님이 직원에서 올라온 거래요. 맞죠? 원래 처음부터 직원이었죠.
여기 공채로 입사한 다음에 지금까지는 EBS 사장님이나 KBS 사장, MBC 사장 이런 분들은 방통위, 방송통신위원회에서 뽑았거든요. 물론 그분도 그렇게 뽑았는데 원래 그래요, 우리나라가.
그런데 원래 여기 직원에서 부사장까지 올라갔던 사람이 지원을 했는데, 됐어요. 예전에도 그런 경우 있는지 모르겠는데 아무튼 되게 그렇지.
그 얘기는 채민이가 언젠가는 내 자리를 뺏을 가능성도 있다는 얘기지. 지금 호시탐탐 노리고 있습니까?
- 아니에요.
- 아닙니까. 전혀 관심 없습니까?
- 아직 선생님 건강하시니까.
- 나 없을 때 노리고 있는 사람 있으면 나한테 얘기해.
3 이하의 자연수 n에 대해서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수. 함수의 개수의 기본, 시작. 정의역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰를 해야 한다.
3 이하의 자연수 n에 대해서 f(x)=n일 때, 그 얘기는 함숫값이 n. 함숫값이 될 수 있는 이니까 그래서 3 이하의 자연수라고 했구나. 그럼 이 집합의 원소는 뭐예요?
함숫값이 n인 이 x를 모아 놓은 집합이잖아. 조건제시법. 그러니까 n한테 화살 쏜 애들의 집합. 그렇지?
n한테 화살 쏜 애들이 그런 원소, 그 원소가 바로 x 값이니까 얘네들 중에서 1한테 쏜 애들이 총 몇 명이냐? 그걸 a₁이라고 한대. 얘들 중에서 2한테 쏜 애들이 총 몇 개냐? a₂개래.
그러니까 이렇게 쓰면 되지 않니? f(x)=1이 되도록 하는 x는 a₁개래. 그런데 a₁은 얼마야? n 대신 1, 시작. 3개래. 그 뜻이에요.
함숫값이 2가 되도록 하는 n=2일 때죠. 그 x 값. 그러니까 2한테 화살 쏜 애들은 몇 개래? a₂개, 시작. 2개래.
f(x) 이퀄 뭐가 되도록? 시작. 3이 되도록 하는 a₃이니까 몇 개? 시작. 1개래. 이거 뭐라고 해석하면 돼? 얘네들이랑 인터뷰를 원래 해야 되는데 얘는 총 화살을 몇 방 맞아?
세 방, 두 방, 한 방 맞는대. 그러니까 이 중에 세 명은 얘한테 쏘고.
두 명은 얘한테 쏘고 한 명은 얘한테 쏘는 거잖아요. 그런 함수의 개수 세는 거잖아요. 그럼 너 같으면 어떻게 알겠니? 나 같으면 그냥 조합으로 끝낼 것 같은데.
이건 같은 것을 포함하는 순열로도 풀 수 있겠다. 나 지금 언뜻 두 가지 생각이 나요. 같은 것을 포함하는 순열로 쓴다는 것은 우리 아까 풀었던 방법이랑 똑같아.
이 중에서 세 명의 함숫값이 다 1이니까 1 세 개. 그다음에 함숫값이 2인 게 두 개니까 2 두 개. 3인 게 한 개니까 3 하나.
얘네들이 함숫값이 될 수 있는 애들이니까. 얘네들을 누가 앞에? 얘네들 앞에 뭐하시면 돼? 시작. 일렬로 배열하면 돼. 그러면 같은 것을 포함하는 순열로 풀 수 있죠.
그러니까 답은? 시작. 6! 나누기 3개가 같다, 시작. 3! 2개 같다. 2! 60개네. 답은 60. 아니면 어떻게 풀어도 돼요? 아까 얘기했던 것처럼 조합으로. ‘선생님, 조합으로 푼다는 게 무슨 말입니까?’
그러니까 이 중에서 3명은 얘한테 쏘잖아. 1한테 쏠 3명을 뽑는 거지, 아예. 그러니까 6명 중에 3명을 뽑아. 끝나지 않았어.
확정적. 이렇게 뽑혔다 그래 봐. 얘네들은 다 누구한테 쏜다고? 1. 이제 2한테 쏘는 애들이 2명이니까 4, 5, 6 세 명 중에서 몇 명을 뽑아? 두 명 뽑아.
세 명 중에서 두 명 뽑아. 누가 뽑혔다 그럴까? 확정적. ‘4, 5가 2한테 쏘기로 했어요, 선생님.’ 그럼 이제 한 명 남았잖아.
걔는 3한테 쏘면 되니까 나머지 한 명이 쏘는 방법의 수 몇 가지예요? 한 가지. 이렇게 풀어도 되네? 그렇지 않습니까?
그래서 결국 20×3이니까 답은? 시작. 60 이렇게 풀어야 해요. 사실 내가 저번 시간에 뭐라 그랬어? 문자의 종류가 2개짜리인 조합으로 풀 수 있다 그랬지.
3개짜리도 조합 여러 개로 풀 수 있는데 이거는 한 방에 끝나지 않으니까. 마찬가지로 생각하시면 돼요. 지금처럼 조합으로 생각할 수 있지.
어떻게? 6칸 중에서 1이 들어갈 3칸을 먼저 선택한 다음에 2가 들어갈 2칸을 선택하면 돼요.
3이 들어갈 1칸을 선택하면 1C1로 끝나니까 이렇게도 처리할 수 있는 거야. 나중에 우리 아직 조합에서 설명 안 한 게 조 나누기. 그 느낌이랑 되게 비슷한 느낌이거든요.
그 얘기는 나중에 다시 한번 해 드리도록 하겠습니다. 아무튼 이 문제를 두 가지 방법으로 풀어 봤는데 모두 다 연습해 보는 게 좋겠습니다. 답은 60가지였나요? 여기까지. 좋아요.
이제 드디어 스텝 3이다. 실력 완성. 이런 거 얼마나 재밌는데 이런 거 여러분 풀다 보면 시간 가는 줄 모른다고. 안 풀려도 재밌어요. 왜? 언젠가는 풀릴 테니까. 그런 생각하면서.
문제 읽어 볼게. 반지름의 길이가 1인 원을 다음 조건을 만족시키도록 n개의 부채꼴로 나눈다. 여기까지 머릿속으로 상상해 봐. 어떤 모양이야? 어떡하지? 팔이 아픈데도 잘 그리네.
반지름의 길이가 1인 원이 있어. 나 어떡해 진짜. 얘를 n개의 부채꼴로 나눈대요. 그러니까 이거야. 부채꼴은 중심에서 자른 거니까 이런 식으로.
n개로 이렇게 부채꼴 여러 개로 나누자 이거야. 피자 자르듯이.
피자 이렇게 자르면 되게 욕 먹겠네? 여러분이 아르바이트를 했어. 그런데 잘못 실수해서 이렇게 잘랐어, 여기를. 그럼 이렇게 자른 다음에 그냥 덮으면 아무도 몰라.
어떻게 할 거야? 덮을 거야? 나는 이렇게 할 것 같아. 일단 담아.
조그마한 카드에 손글씨를 쓰는 거지. ‘제가 처음이라 좀 잘못 잘랐는데 넘어 가시죠.’ 이렇게. 그럼 귀여울 거 아니야. 딱 보고. 그렇지 않을까? 거기다 이렇게 쓰는 거지.
‘너무 놀라서 일단 보내는 드립니다만.’ 연락하라는 것도 좀 이상한데. 솔직하게 얘기하는 게 낫겠다. 점장님한테. 이미지 안 좋아질 것 같은데.
아무튼 이렇게 피자를 자른다고 생각하면 되는데 잘 보세요. 각 부채꼴의 넓이는 12분의π와 4분의π 그러니까 부채꼴의 종류는 두 가지밖에 없어.
큰 부채꼴, 작은 부채꼴. 얘는 12분의3이니까. 얘는 12분의1이고. 얘가 큰 것. 어떡하지 진짜. 큰 부채꼴과 작은 부채꼴밖에 없어. 맞지?
그런데 봐요. 이웃한 두 부채꼴의 넓이 합 모두 다 3분의π야. 여러분, 이렇게 더해야지만 3분의π지. 12분의4π니까. 그런데 만약에 작은 것 옆에 이웃해. 작은 게 이웃했어. 그럼 더하면 얼마야?
6분의π니까 탈락. 큰 게 이웃했어. 그래도 2분의π니까 또 탈락. 딱 여기까지 읽으면 무슨 생각이 들어?
전체가 π인 넓이가 π인. 왜? 반지름의 길이가 1이니까. 넓이가 π인 피자를 자르는데 큰 조각과 작은 조각으로 자르는데 큰 조각과 작은 조각은 뭐 하고 있어야 해?
서로 이웃해야 하는 거야. 그러면 원순열 이렇게 생각하면 되지 않겠니?
이런 식으로 이웃하는 ‘큰’과 ‘작은’을 ‘작’ 다음에는 ‘큰’, ‘큰’ 다음에는 뭐야? ‘작’ 그러니까 원형 형태로 배열하되 큰, 작을 뭐로?
교대로. 남녀 교대로 문제랑 비슷하구나. 무슨 말인지 알겠죠? 그런데 이제 뭘 알아야 해요? 큰 게 몇 개 들어가고 작은 게 몇 개 들어가야 하는지. 여러분, 이거 기억 나?
큰 거랑 작은 것은 일직선으로 배열하는 ‘남녀 교대로’에서 남학생, 여학생을 교대로 앉히려면 인원 수가 하나 차이 차이 나든지 똑같아야 하지. 그런데 지금은 원형이지. 그럼 어때야 하겠니?
하나 차이 나면 붙지. 원형이어야 하는데. 왜? 양쪽 끝이 똑같은 남학생이라 그러면 원형 형태라면 남-남이 붙을 것 아니에요. 그러니까 지금은 무조건 뭐 해야 해?
개수가 같아야 하는 거야. 그러면 몇 개씩 있어야 하는지는 금방 나올 것 같아. 어떻게 생각하면 돼요? 얘 a개랑 얘 a개. 이런 넓이 a개랑 이런 넓이 a개를 더하면 π각에 속하는 a를 찾으면 되지.
맞잖아요. 다 더하면 π니까.
그럼 12분의aπ+12분의3aπ 더하면 12분의4aπ 다른 말로 3분의aπ=π 따라서 a는 얼마? 3.
이런 거 시험장에서 생각하는 게 어렵지가 않다니까. 재밌잖아, 여러분. 뭐로 해석하면 돼? 큰 부채꼴과 작은 부채꼴을 교대로. 그러려면 똑같아야 하는구나. 몇 개를 똑같이?
작은 넓이잖아. 그거 a개와 큰 넓이 a개를 더하면. 다른 말로 12분의aπ+12분의3aπ 얘가 π구나. 12분의4aπ 다른 말로 3분의aπ가 π구나. π, π 없애 버리면 3분의a가 1이구나. a는 3이구나.
결국 ‘큰’이라는 부채꼴 3개와 ‘작’이라는 부채꼴 3개를 큰-작 교대로 세우면 되지.
여러분, 이거 봐 봐. 남학생 3명과 여학생 3명을 원형으로 배열하되 남학생 3명과 여학생 3명이 남녀 교대로 배열하는 방법의 수를 구하시오. 그러면 어떻게 하면 되게?
직순열이랑 똑같지. 직순열 어떻게 했어? 남학생 세우고 그다음 여학생 세웠지. 똑같아요. 남자 3명을 먼저 세워요. 그런데 내가 지금 똑같은 남자 아니야. 사람이니까 다 다른데 다 남자일 뿐이잖아.
그럼 남자 3명을 원탁에 앉는다, 시작. 2! and 끝나지 않았고 여자 어디 앉아야 해? 교대가 되려면. 빈 3자리에 앉아야 하잖아. 그런데 한 명이라도 자리에 앉았으면 현재는 무슨 순열이니까?
자리마다 고유 번호가 있는 직순열이니까 여자 3명이 세 자리에 줄 세우는 건데 직순열이니까 시작. 이게 답인 거야. 그것처럼 잘 들어 봐.
큰 부채꼴 3개와 작은 부채꼴 3개를 원형 형태로 표현할 때 큰-작 교대로 세워라 그 얘기잖아요. 그런데 조금 전에 이 문제랑 차이점 뭔지 아니?
여기는 남자 3명이 다 다르고 여자 3명도 사람이니까 다 다르지만 여기는 큰 부채꼴 완전히 똑같은 합동인 부채꼴 아니야. 얘도 똑같은 부채꼴이라고. 그렇잖아.
그러니까 여러분, 비어 있는 원을 큰 부채꼴 3개와 작은 부채꼴 3개가 교대로 배열하도록 그 빈 종이 칸수만 나눠 놓은 것 있지.
그걸 만드는 방법의 수를 구하라 그러면 어떻게 풀면 되겠니? 한번 풀어 봐. 어떻게 풀면 되니? 큰 부채꼴 3개를 먼저 만들어 놓는 거지.
그런데 이 큰 부채꼴이라는 것은 서로 구별이 안 되는 큰 부채꼴이잖아요. ‘작’이라는 것도 구별이 안 되는 3개잖아. 그럼 걔네들을 원형 형태로 배열하는 방법의 수는 몇 가지겠니?
한 가지밖에 없지. 하나밖에 없지. 뭔데? 큰-작-큰-작-큰-작이 교대로 되는 빈 종이. 그러니까 색칠 안 한 것. 하나밖에 없잖아. 그렇지?
그러니까 그렇게 생각하는 것보다 물론 그렇게 생각해도 풀 수 있지만. 나 같으면 어떻게 생각하냐면 잘 봐. 어차피 그 n개의 부채꼴, 정확하게 얘기하면 6개의 부채꼴. 큰 거 3개, 작은 거 3개.
서로 다른 6개의 색깔을 붙일 거잖아. 그러면 나 같으면 어떻게 할 거냐면 잘 들어 봐. 지금 서로 다른 6가지의 색깔. 빨, 주, 노, 초, 파, 남.
그중의 3개는 큰 부채꼴 만들 거고 나머지 3개는 작은 부채꼴 만들 거야. 그걸 먼저 나 같으면 정하겠어. 됐어? 그럼 어떻게 하면 돼요?
6가지의 색깔 중에서 큰 부채꼴이 들어갈 3개를 선택하고 and. 그럼 예를 들어서 빨, 주, 노가 큰 부채꼴이라 그러면 작은 부채꼴은? 초, 파, 남이지.
작은 부채꼴에 들어갈 색깔은 결정하는 방법의 수는 그냥 한 가지. 이렇게 돼 버리면 큰 부채꼴도 3개인데? 서로 다른 부채꼴이지. 빨, 주, 노. 그럼 부채꼴 3개 뭐야?
초, 파, 남. 작은 부채꼴 3개를. 그러니까 드디어 서로 다 다르고, 서로 다 다르니까.
큰 사람 3명과 작은 사람 3명이 원탁에 앉는데 큰 사람과 작은 사람을 교대로 세우라는 문제랑 이제 드디어 똑같아진 거야.
여기까지가 바로 뭐냐면 큰 부채꼴, 작은 부채꼴에 무슨 색을 칠할까를 결정했고 그런 다음에는 and 이제 완벽한 원순열이다.
서로 다른 3명. 큰 부채꼴에 들어갈 서로 다른 3명을, 사람이라고 생각해. 큰, 큰, 큰을 원형 형태로 배열하자. 시작. (n-1)!
왜? 원순열이니까. 끝나지 않았고 이제 작, 작, 작을 세워야 하는데 빈 자리 어디 있어? 몇 자리? 3자리에 서로 다른 3명을 줄 세우는데 이미 무슨 모드로 넘어 갔니. 직순열 모드.
그러니까 뭐로 끝나면 돼요? 그렇죠. 얼마나 재밌어. 난 너무 재밌어. 이게 킬러다. 이 정도 나오면 상당히 어려운 문제에 해당되는 겁니다.
30번으로 나올 수 있죠. 충분히 나오겠죠. 답은 6×2=12인데 240가지 나와요. 답은 240가지. 재밌지?
아니면 이렇게 또 생각할 수 있어. 지금은 뭐 먼저 생각나?
그러니까 큰 부채꼴에다가 3가지 색 칠하고 작은 부채꼴에다 3가지 색 칠한 다음에 큰 부채꼴 3개와 서로 다른 작은 부채꼴 서로 다른 색 그걸 만들어 놓고 거기까지가 여기고.
그다음에 큰 것 3개를 배열하고 작은 것 3개를 배열했잖아. 그렇지? 이래야 하겠지만 아까 전처럼 큰 부채꼴 칸, 작은 부채꼴 칸을 먼저 만들어 놓는 거지.
어떡하지? 내일 찍을 수 있을까 모르겠다. 내일 녹화 못할 것 같은데? 어떡하지 진짜 큰일 났네.
이리 와 봐. 어떻게 하냐면 여기 만졌다가 여기 한번 만져 봐. 뜨겁지 않니?
- 뜨거워요.
- 여기가 뜨겁지? 죽으면 어떡하지?
- 진짜.
- 여긴 안 뜨거워. | - 안 뜨거워요.
- 뜨겁지? 나 진짜 죽을 것 같아, 여기.
그러니까 색칠을 안 하고.
120˚가 돼야 하잖아. 그렇지? 그러니까 이거야.
큰-작-큰-작. 비워 놓는 거야. 그런 다음에 색칠하자 이거야.
그러면 이렇게 비어 있는 큰 3개의 부채꼴과 작은 3개의 부채꼴을 큰-작 교대로 만드는 이런 빈 원판을 만드는 방법의 수 몇 가지?
한 가지. 돌리면 다 똑같잖아. 그러니까 원판 만드는 방법 한 가지 and 이제부터 물감 몇 개를? 6개를 여기다 색칠하자.
지금부터 큰 색 먼저 색칠할게. 채민아. 여기서도 또 두 가지 방법이 있어. 잘 들어 봐. 내가 하는 말 정말 잘 들어. 두 가지 방법이 있는데 첫 번째는 뭐냐면 큰 것 먼저 색칠해야지. 이렇게.
그러면 서로 다른 6개 중에서 3개를 뽑아서, 뽑혔잖아. 그놈을 가지고 여기다가 색칠하는데 얘랑 얘랑 얘랑 돌리면 다 똑같으니까 2! and 물감 3개가 남았겠지, 작은 것에.
그런데 현재 얘네들은 색칠이 돼 있다는 얘기는 얘네들은 고유 번호가 있지, 이제. 직순열이니까. 답, 끝. 이렇게 푸는 방법이 있고 아니면 이런 생각 다 해야 한다니까요, 여러분.
또 어떤 방법도 있냐면 이런 방법도 있다. 6명을 이런 원탁에 앉는다면 한 명만 앉히고 나머지는 다 뭐라 그랬어요? 직순열이라 그랬잖아. 그러니까 이렇게 푸는 거야. 봐 봐.
여러분이 최초의 한 명이야. 6명 중에서 처음에 딱 도착했어.
여러분, 어디를 아큐파이(occupy) 해야 해요? 한국말로 뭐라 그러지? 여러분이 선택할 수 있는 여러분이 occupy 할 수 있는 방법의 수 몇 가지?
- 두 가지.
- 두 가지야. 여러분이 여기 처음 왔어. 여기는 자리가 크고 여기는 좁네. 내가 선택할 수 있는 건 몇 가지? 두 가지. 첫 번째 사람이 자리를 앉는 방법 두 가지 and.
여러분이 어디에 앉든 간에 하나로 확정시켜 놓고 나머지는 뭐로 바뀐다고? 직순열로 바뀐다고. 그러면 뭐 하면 돼요? 나머지 5가지 색깔을, 어차피 직순열이야. 끝.
그래서 120×2니까 답은? 시작. 240. 그렇게 풀어야 하는 거야. 이런 이야기를 다 할 줄 알아야 하는 거야, 얘들아. 그리고 내가 시작할 때 얘기를 안 해서 지금 불안한데
레벨 1부터 레벨 3까지는 여러분이 풀어 보되, 내가 그 얘기 했나? 무조건 들어야 해. 이 얘기를 안 했어. 왜 그러냐면, 처음 설명하는 게 있을 수가 있어.
앞부분에 설명 안 하고 내가 연습 문제에 들어 있으면 개념 설명을 또 하거든요. 어떤 게 개념 설명 들어갈지 모르니까 무조건 다 들으셔야 해요, 수능특강은. 한 문제, 한 문제 다 들으셔야 합니다.
아무튼 여기까지. 240가지 나오는 게 바로 첫 번째 실력완성 문제였어요. 두 번째 문제로 가 볼게요.
두 번째 문제로 넘어갑니다. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 중복을 허락해서 6개를 택해서 일렬로 나열해서 6자리 자연수를 만들되.
그럼 여기도 택한다는 말이 있지만 그냥 중복 순열이지. 제한 조건이 없잖아요. 1도 여러 번, 2도 여러 번, 3도 여러 번.
그래서 6자리 수를 만드는데 그렇게 만들어진 6자리 수를 이루는 6개 글자를 다 곱하면 그게 N인데.
그거 다 곱한 게 24의 배수인데 16의 배수가 아니래. 지금 여기 무슨 말인지 알아요?
1, 2, 3, 4, 5라는 5가지 글자를 가지고 6자리 자연수를 만드는 거야. 그럼 각 자리에 들어가는 숫자는 다 뭐야? 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 아니야.
1이 몇 개고 2가 몇 개고 3이 몇 개고 4가 몇 개고 5가 몇 개냐. 여러 개가 들어갈 수 있다 이거야. 그런데 각 자리 숫자를 다 곱했더니 그게 N인데 24 소인수분해. 8×3=24.
2개 3개 있고 3이 하나 있는 숫자. 16은 2가 4개 있는 거니까 봐. 얘의 배수라는 건 여기다가 다른 수를 곱해도 상관 없다는 얘기야. 배수라는 것은 얘를 인수로 가지고 있다 이런 얘기입니다.
그 얘기는 2 세 개와 3 하나는 무조건 가지고 있죠. 그러니까 2가 3은 3개, 1개는 기본이고 최소 3개, 최소 1개니까 더 가질 수도 있습니다. 그런데 여기 뭐라 그랬냐면 16의 배수가 아닙니다.
2가 4개 있으면 벌써 16의 배수니까 2는 4개일 수 없다. 그 얘기는 2는 무조건 딱 3개. 3은?
- 적어도 1개.
- 적어도 1개. 잘했어요. 최소한 1개 이상이란 말이죠. 아니, 이 얘기 아니야. 1, 2, 3, 4, 5를 이렇게 적을 수 있다니까.
5, 3, 1, 1, 2, 4 이렇게 돼 있어, 예를 들어서. 그렇지? 이거를 각 자리를 다 곱했대. 그럼 2가 총 몇 개니? 3개지, 3개. 이 안에 2가 2개 들어 있잖아.
이거 다 곱하면 2 세 개지? 3 몇 개 있어? 하나. 그러니까 이 조건에 해당되지. 왜? 2는 딱 3개면서 3은 1개 이상 들어 있으니까 그러니까 이렇게 쓰자고.
2는 딱 3개. 3은 1개 이상. 뭐 한 게? 각 자리 수를 모두 다 곱한 게.
여기까지 정리. 그렇다면 이렇게 보자. 그 6개의 자리를 채울 수 있는 숫자는 결국 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 5가지 종류의 숫자인데 얘가 몇 개고 얘가 몇 개고 얘가 몇 개고, 몇 개고 몇 개?
개수를 다 더하면 총 몇 개야? 6개인데.
2가 총 3개. 그런데 2를 가지고 있는 건 얘랑 얘잖아. 그럼 총 3개가 되려면 얘는 하나당 하나, 하나당 2개씩 가지고 있으니까 3개 가지려면 항상 큰 것 기준 생각해.
4를 최대 몇 개 가지고 있어? 2개 가지면 벌써 2가 4개가 되니까 3개라는 조건에 위배되잖아. 얘는 아무리 많아 봤자, 시작. 1개 갖고, 얘가 1개 가졌으면 2가 현재까지 몇 개 있는 거야?
2개. 그러니까 딱 3개가 되려면 얘는 무조건 몇 개여야 해? 1개. 그럼 얘는 몇 개여야 해? 1개 이상. 이런 놈이나. 그렇지?
4를 1개 갖는다 했으니까 이제 4를, 시작. 0개라면. 2가 딱 3개 있어야 하면 얘는 2 하나당 하나씩밖에 없으니까 총 3개가 되려면 2를 몇 개 가져야 해?
3개 가져야 해. 3은, 시작. 이거밖에 없잖아. 맞아? 그러니까 몇 가지로 분류해야 하니. 두 가지로 분류해야지.
그러니까 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하면 돼요? 시작. 더하면 돼. 첫 번째 것 해 볼까?
어차피 6개의 자연수 만들 건데 그 6개의 자연수를 어떻게 만들 거냐면 2 하나, 3 한 개 이상, 4?
하나를 가지고 만들 거거든. 그럼 이렇게 하면 되지 않겠니. 어떻게 할 거냐면 지금 2는 하나 있고. 4도 몇 개 있고? 하나가 있고. 이제 몇 개를 더 뽑아야 해?
4개를 더 뽑을 건데 3은 반드시 하나 이상은 들어 있어야 하잖아. 그래서 예를 들어서 3 두 개랑 1 두 개라면 해당되지? 그런 다음에 이거 뭐 하면 돼? 일렬로 배열하면 되지. 그렇지?
맞아, 안 맞아? 맞지? 그런 방법이 하나 있고 이건 같은 것을 포함하는 순열로 푸는 거야. 그런데 같은 게 몇 개 있는지에 따라서 하나씩 다 분류해야 한다고.
그런 방법도 있고 또 어떤 방법도 있느냐. 이렇게 생각하는 거야. 어차피 6자리의 자연수를 만들 거라면.
십만 자리, 만 자리, 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 2는 1개잖아. 그렇지? 채민아. 이 중의 2는 한 칸을 차지해야 하잖아. 조합으로 가는 거야.
2가 들어갈 자리를 선택하는 거야. 그러니까 이걸 채우는 느낌으로 가는 거야. 조금 전에는 재료를 만들어 놓고 ‘배열하자.’였잖아.
그러면 같은 것을 포함하는 순열은 시간이 되게 오래 걸리지만 발상의 전환이죠. 내가 지금 여러 가지 방법으로 계속 설명하고 있는 거예요. 이 중의 한 칸은 2가 차지하고 있어야 하는 거야.
6칸 중에서 2가 들어간, 시작. 한 칸을 선택해서 거기다 2를 채운다. 확정 지어도 되니까 이렇게 만들겠어.
4도 하나 있어야 하니까 나머지 몇 칸 중에서, 시작. 5칸 중에서 한 칸을 선택해서 4를 채우자. 하나만 묻겠어. 몇 칸 남았어?
- 4칸.
- 4칸에 각각 들어갈 수 있는 숫자는 뭐야? 1, 3, 5. 맞아? 뭐 하시면 돼? 인터뷰하시면 돼. 여기 올 수 있는 것. 1, 3, 5. 1, 3, 5. 1, 3, 5.
그러니까 여기 채우는 방법 몇 가지? 시작. 3가지, 3가지, 3가지. 3가지. 3×3×3×3가지.
그런데 그렇게 자유를 주면 제한 조건이 들어 있는 3은 반드시 들어가야 하지.
그러니까 3을 아예 안 써 먹는 경우는 빼 줘야지. 3을 여기 안 써 먹는다는 얘기는 여기 들어갈 수 있는 것 몇 가지? 2가지. 뭐만 들어가는 거야?
1, 5. 여기도 1, 5. 1, 5. 1, 5. 그러니까 그 얘기는 2가지, 2가지, 2가지, 2가지는 빼야지.
그것이 바로 뭐냐면 이거야. 첫 번째. 이런 방법의 수가 있는 것.
그래서 계산해 보면 81에서 16 빼 보세요. 얼마야? 65인가? 맞아요? 계산 빠르다. 65에다 30을 곱해 봐. 1950. 뭐가 생각나?
1950 그러면 뭐가 생각나?
- 연도.
- 연도 생각나? 1950년? 대한민국에 무슨 일이 있었어? 몰라? 진짜 몰라?
1950년? 진짜? 모르는구나. 6·25가 1950년에 있었어. 그런데 나는 한라산이 생각나. 한라산은 1950m일 걸? 맞습니까? 한 번만 찾아 주실래요? 백두산 2744m고.
우리 땐 그게 시험에 나왔거든. 한라산 찾아봐요. 1950인데 3m 줄었네? 우리 때 진짜 1950으로 나왔었거든. 그런데 지금 1947. 제가 얼마 전에 백록담에서 이랬거든.
진짜 3m 줄었다. 원래 아니었어. 아무튼 1950.
두 번째, 6칸 중에서 2가 3칸 차지하고 있잖아. 그렇지? 그러니까 2가 들어갈 3개를 선택해. 6칸 중에서 2가 들어갈 3칸을 선택하고 거기다 2를 채워 넣어.
확정 지어도 되니까 2, 2, 2 이렇게 들어갔다고 생각해 봐. 4는 들어가면 안 된대. 3은 1개 이상이야. 그러면 얘는 일단 자유를 줘.
나머지 자리에 들어갈 수 있는 건 1, 3, 5지. 4는 안 들어간다 그랬으니까. 1, 3, 5. 여기 들어갈 수 있는 것, 시작. 1, 3, 5. 1, 3, 5. 1, 3, 5.
1, 3, 5. 1, 3, 5. 1, 3, 5. 세 가지, 세 가지, 세 가지. 그런데 안 되는 게 있다. 왜? 3을 1개 이상이라는 건 3을 안 쓰는 경우는 안 된다. 3을 안 쓴다는 것은 1, 3, 5가 아니라 시작.
1, 5. 1, 5. 1, 5. 3을 안 쓰는 방법 시작. 두 가지, 두 가지, 두 가지. 빼 줘야지. 27에서 8 빼면 19. 19×20=380.
이걸 더해야 해. 답 2330. 2330이니까 최종적인 답은 얼마? 시작. ③번. 알겠습니까? 그다음 문제는 간단하게 풀 수 있어요.
집에서 숙제로 한번 해 보십시오. 그래서 다음 시간에 중복조합 들어가기 전에 1분만 설명하면 끝납니다. 간단하게 한번 풀고 들어 가도록 할게요.
오늘 여기까지입니다. 고생 많으셨습니다.